Estoy aquí en la escuela de medicina de Stanford
con Morgan Theis y la Dra. Laura Bachrach
y nos van enseñar algunas cosas.
Okay, entonces qué es lo que vamos a aprender hoy?
Me gustaría hablar acerca de la pubertad precoz
parece que está en la mente de muchos padres hoy día
Se preocupan que sus hijos se están desarrollando muy pronto
se preocupan que sus hijos, como resultado, alcanzan baja estatura
se preocupan que sus hijos van a ser molestados
y piensan que ellos cometieron algún error.
Quizás, alimentos no muy buenos, o la exposición a videos inapropiados
causaron todo este problema.
Por eso, hablemos que significa pubertad precoz,
nos suena como si algo ocurrió muy pronto
¿Es eso correcto?
Es verdad.
El proceso normal de pubertad, en una chica, pensamos,
o pensábamos, comienza a los 10 años
con apenas el comienzo del desarrollo del pecho
y alrededor de 6 meses más tarde, comienza la aparición
de un poco de vello púbico
y alrededor de los 12 años y 3/4 - 13 años
ellas tienen el primer período.
Ok (bien...)
En chicos, solíamos pensar,
que el proceso comenzaba un poquito más tarde
alrededor de los 11 años y medio.
Los chicos tendrían cierto agrandamiento de los testículos.
Ellos comenzarían con crecimiento del vello púbico 1 año más tarde
Y alrededor de los 15 años, alcanzarían la madurez.
Se considera precoz
cuando hay signos de pubertad antes de los 8 años, si es niña
y 9 años, si es niño.
Entonces, 8 años o menos es precoz en niñas
y ¿se refiere también para el desarrollo del pecho?
Cualquier signo de pubertad:
el pecho, el vello púbico o el período
sería precoz si eso ocurre antes de los 8 años en niñas.
Y en niños, antes de los 9 años.
Ahora, esto es un poco controversial
porque ha habido un estudio pediátrico de gran envergadura
que involucró a 17000 niñas
encontrándose que el 25% de las niñas africo-americanas
tendrían signos de pubertad antes de los 8 años
y que el 7 % de las niñas de raza blanca tendrían algún
signo de pubertad antes de los 8.
Pero, nosotros todavía estamos usando bósicamente estas guías
sin decir que esto es definitivamente anormal, pero
sí, algo que tenemos que evaluar.
Si nosotros vemos signos de pubertad antes de esta edad límite
entonces, suena como si hay mucha variabilidad,
es difícil saber en cada caso individual
si es o no es normal, pero tenemos que tener
alguna clase de referencia con la cual nosotros vamos
a trabajar para estar seguros de que todo es normal.
Aquí tenemos una palabra importante
y ésta es variabilidad.
Mucha de esta variabilidad es debida a la genética
entonces, parte de lo que nosotros necesitamos saber es
cuál es la historia de desarrollo de esa familia.
¿Cuándo la madre tuvo su primer período menstrual?
¿Cuándo el padre tuvo su pubertad y comenzó a crecer rápidamente?
Entonces, esto es parte de la genética
y nosotros necesitamos saberla, y tomarla en cuenta:
Si la madre tuvo su primer período a los 10 y comenzó a
desarrollar su pecho a los 8
sería perfectamente normal para su hija.
Si su madre tuvo su primer período a los 14 y su hija
comenzó a desarrollar sus pechos a los 7 años y medio
eso sería algo preocupante.
Ok (bien...)
Ok, el segundo factor que parece que contribuye,
potencialmente,
es la sobrealimentación.
¡Oh! ¡Sí!
Y, en el estudio particular que yo les mencioné
donde se estudiaron 17000 chicos,
al menos en la población de raza blanca,
ellos pudieron explicar los signos tempranos de la pubertad
como una asociación con un alto índice de masa corporal.
Entonces, parece como si usted sobrealimenta a su hijo/a
usted pudiera acelerar su crecimiento, y eventualmente,
potencialmente, acelerara también el comienzo
de la pubertad.
Ahora, esto no fue suficiente para sostener una asociación
en el caso de la población africo-americana, entonces, otros factores
actúan allí.
Pero, esto es algo que nosotros tomamos en cuenta.
La conclusión es,
que un chico/a puede presentar algunos signos tempranos de pubertad,
la mamá o el papá se preocupan,
ellos van al pediatra,
y el pediatra tiene que decidir que es lo que está pasando.
Ok, ahora, volviendo un poco hacia atrás, ¿es esto un problema?
Es decir, ¿qué problema hay si una niña de 7 años
comienza la pubertad, o un niño de 8 años
comienza la pubertad tempranamente?
Yo imagino que habría ciertas implicaciones sociales
(como usted mencionó)
pero ¿cuáles son las clases de cosas
que nos preocupan?
Bien, ésta es una importante pregunta,
porque esto resulta no sólo cuán lejos queremos llegar
a evaluarlos, sino también ¿cuán lejos queremos
trartarlos?
Por eso, uno de las preocupaciones que los padres tienen
está relacionado con la estatura o altura final.
Entonces, si ellos comienzan su etapa de crecimiento temprano en su vida
y la terminan también temprano,
¿podrán hacerse trampa a ellos mismos
con respecto a la altura final?
Correcto.
Entonces, la altura es una preocupación.
Y su impacto realmente depende de qué tan joven es el niño
Un niño/a de tres años entrando en la etapa de pubertad
definitivamente terminará siendo de pequeña estatura
si nosotros no hacemos nada.
Una niña de 7 años y medio
probablemente no va a ver alterada
su altura.
La segunda preocupación es definitivamente
lo que llama la atención, en términos de asuntos sociales.
Los padres se preocupan que sus hijos puedan comportarse como niños más grandes
o ser tratados en una manera
en la que ellos no están aún preparados.
Ellos pueden conseguir una atención injustificada
de parte de la gente porque ellos se ven más grandes.
E incluso hay una preocupación válida por abuso,
abuso sexual.
Mmmm, correcto.
Entonces, estas son las preocupaciones más usuales
por las cuales los padres traen a sus hijos.
Otra preocupación que los padres tienen
"¿qué es lo que estoy haciendo mal?"
Hay muchíisimas preguntas al respecto
"¿debería alimentar a mi hijo con productos orgánicos?"
"¿será el jabón que estoy usando?"
" ¿será el tipo de telenovelas (teleteatro) que mi hijo/.a mira?"
Usted sabe, ellos están realmente
preocupados por algo que ellos podrían haber hecho.
Y ellos están preocupados por los aditivos en nuestros plásticos
en nuestros selladores (que usan los dentistas) para los dientes, etc...
Ellos se preocupan por las cosas malas en nuestro medio ambiente.
Bien...
Por eso, las cosas que se encaran en una visita
que usted tiene con ellos son definitivamente
algunas de las preocupaciones que los padres tienen
con respecto a qué cosas deberían haber hecho disitinto.
Exacto. Nosotros comenzamos evaluando
de una manera sistemática.
La primera pregunta que nosotros queremos saber es
cuándo comenzó todo esto.
Y qué es lo que ellos notaron.
Y, es realmente importante
desglosar los signos de pubertad,
porque diferentes hormonas contribuyen en
los diferentes signos.
Por ejemplo, en una niña, si ella está presentando algún
tipo de olor, acné y algo de vello púbico,
pero no hay signos de desarrollo del pecho,
eso nos guía hacia el camino de la preocupación
acerca de lo que llamamos sus andrógenos
o sus hormonas masculinas.
Si una niña se presenta sólo con desarrollo de su pecho
pero no tiene vello en su cuerpo
u olor en su cuerpo, nosotros pensamos, ¡ah! ella está
siendo expuesta a estrógenos.
De esta manera nosotros obtenemos mucha información del examen físico
en términos de pensar que tipo de hormonas están involucradas.
Bien, aunque la definición de precoz
es sólo una de estos
diferentes desarrollos físicos que suceden
demasiado temprano, la combinación que usted ve
va a ir dirigiendo a lo que usted piensa que es lo que está
pasando con ellos clínicamente.
Exacto
Bien.
Nos hará más o menos preocupados
y nos hará tomar un camino u otro,
pensando acerca de lo que pudiese estar mal.
¿Qué nivel de anormalidad en el sitema hormonal ocurre?
Bien, ¿Puedo hacerle una pregunta? simplemente curiosidad,
¿Cuál es el diagnósticos más común dado a la
gente que viene con sus chicos, que están
preocupados por la pubertad precoz?
La respuesta común es " es normal que haya variaciones"
¡Ah!
Hay una condición llamada
" adrenarca prematura aislada " la cuál es una
forma sofisticada del médico de decir
que la gládulas adrenales producen
sus hormonas, nosotros vemos el vello púbico, vello axilar y acné
Mmm, Nosotros podemos ver también casos aislados
de desarrollo de pecho en pequeñas niñas (3-4 años)
que no es preocupante.
Entonces, que dejamos pasar, ¿o...?
Sí. Típicamente eso comienza entre
los 6 meses y los 2 años y
desaparece.
Pero, aún dentro de los casos que aparecen notables
dónde nosotros estamos viendo el pecho y el vello púbico
en una niña, o agrandamiento de los testículos
y vello púbico en un niño, ¿cuándo es esto total,
completamente característico de la pubertad?,
pude ser idiopático
o no patológico.
Nosotros pensamos que en niñas,
quienes desarrollan completamente, el 95% de las veces,
aún si ellas tienen una completa característica de pubertad,
es idiopático, o no patológico.
Mientras que en varones, alrededor del 50% de las veces, hay patología.
Entonces, la condición es menos común en los varones, pero
cuando esto ocurre, es más preocupante.
¡Oh! Interesante.
Entonces es menos común en varones tener signos de
pubertad precoz, pero cuando eso pasa usted se preocupa mucho más
Exacto.
Porque es más probable que sea algo malo.
Bien.
Entonces, creo que como endocrinólogo
una vez que usted descartó las cosas normales, luego
luego usted comienza a pensar más
acerca de aquellas cosas que están sucediendo en términos
de las diferentes hormonas que están controlando las
mmh...
cosas, lo cual es quizás algo que
nosotros hablaremos más adelante en una
diferente conferencia.
Exacto.
Hay otras clases de cosas generales
que usted quiere abordar cuando
nosotros estaremos hablando acerca de....
Yo creo que la recomendación general que yo daría a un padre
es, si ve signos de pubertad en su hijo/a
antes de los 8 en niñas , o antes de los 9 en varones,
ellos deberían al menos preguntar a su pediatra
acerca de eso, Mmm, y el pediatra debería hacer
un examen completo, y el
otro factor que necesita ser revisado muy cuidadosamente es crecimiento
porque un chico que está verdaderamente en pubertad, tendrá un crecimiento rápido.
Entonces, Estas son cosas que los padres pueden
estar conscientes en sus casas, pero yo creo es
importante que los padres pregunten al pediatra al respecto
si ellos están preocupados.
Bien, muchas gracias.